##响应式编程

响应式编程是一种面向数据流和变化传播的编程范式。

###面向变化传播
首先，来看看什么叫面向变化传播的编程。面向变化传播，其实很简单，其实就是看最初的数据是否会随着后续对应变量的变化而变化，举个例子：

命令式编程中，如下图所示，当C的数值改变之后，A的数值并没有随着C的数值的改变而改变

```
2   1   1
|   |   |
A = B + C    =>   C = 2   =>   A == 2
```
而在响应式编程中，如下图所示，随着C的改变，A的数值也会随之变动

```
2   1   1
|   |   |
A = B + C    =>   C = 2   =>   A == 3
```
这便是所谓的响应式编程。

在我们熟悉的MVVM中，存在一种M到V的绑定关系F，如下图，

```
view1    model1
 |         |
view = F(model)  =>  model = model2  =>  view == view2
```
当model由model1变为model2时，view也随之进行了变化，由view1变为了view2，所以类MVVM框架也属于响应式编程的一种。

###面向数据流
当监听一些列事件流并对这一系列事件流进行合并、过滤等处理时，再响应整个事件流的这样的过程便属于面向数据流的编程。

如下面的数据流被封装在一个叫做Observable的对象实例中。

```
observable.filter(Iterator).subscribe(callback);
```

通过观察者模式，对数据流进行统一的订阅（Subscribe），并在中间插入像filter这样的操作函数，从而对observable所封装的数据流进行过滤处理，便实现了面向数据流的响应式编程。

响应式编程通过一种同步的方式，清楚地表达了静态或动态的异步数据流，而相关的计算模型也自动地将变化的值通过数据流的方式进行了传播。

###RectiveX

Rx是一套专注于处理异步数据流的解决方案。

在Rx中，最核心的概念就是`Observable`，继承了观察者模式的理念，所有的异步数据流被封装在一个Observable的数据结构中。当对observable进行操作时，这些observable可以被看做是一个个的集合，方便操作。

Rx便是借鉴了集合的某些操作思想，把复杂的异步数据流的处理问题，简化成了同步的集合处理问题。换句话说，在Rx中，通过Observable，我们可以像操作集合一样简便地操作复杂的异步数据流。

###Operators

在Rx中的Operators结合了很多函数式编程和迭代器模式的精华，在Rx中操作observable的方法。每一个observable，都可以通过某个operator对该observable进行变换，过滤，合并，监听等操作。

在操作的同时，大多数operator对observable处理后会返回一个新的observable供下一个operator进行处理。这样方便operator和operator间可以通过链式调用的方式进行代码的编写。

```
newObservable = observable.debounceTime(500).take(2); //生成一个新的observable
```

其中，当Observable作为观察者模式中的被观察者时，需要有一个方法来订阅它，subscribe就提供了这样的方法，订阅observable中发出的所有事件：

```
observable.subscribe(observer);
```

subscribe方法会接收一个observer作为参数，来对observable发出的事件进行订阅。这里的observer是一个迭代器（Iterator），每当observable发出（Emmit）一个事件时，不管该事件是正常事件也好，错误事件也罢，该事件都会被observer所捕获，进入到observer对应的回调中。

除了Observable以及Operator，Rx中还有一些其他的核心的概念

- `Observer`：作为一个迭代器，对observable发出的每个事件进行相应
- `Subscription`：observable被订阅后返回的数据结构
- `Subject`：EventEmitter的等价数据结构，可以当做Observable被监听，也可以作为Observer发送新的事件。

##RxJS

这一部分介绍RxJS的具体使用方式，从Observable的创建开始：

###创建Observable实例

```
let button = document.querySelector('button');
Rx.Observable.fromEvent(button, 'click')  //返回一个observable
  .subscribe(() => console.log('Clicked!'));
```

通过Observable中一个叫做fromEvent的一个静态方法（Static Method），我们把整个button的点击事件流封装在了一个Observable的实例中，并且通过subscribe方法对整个点击事件流进行监听，每当button被点击时，对应的observable便触发一个相应的事件，被subscribe中的observer回调所捕获，从而执行console语句。这样便实现了一个最简单的数据流的监听。

###使用RxJS的场景

在生产中，经常会遇到这样一个场景，当用户在一个输入框进行输入时，我们需要对用户的输入进行实时的监听，每当用户输入一些新的东西时，会发一个请求到后端，获取一些输入推荐，来友好的提示用户还可以再输入那些数据。但在实现这个功能的时候，往往还会有一些限制条件：

- **不能每次用户输入都发请求。**往往用户在输入的时候，有些单词或者词汇会输入的很快，这个时候往往是不需要给用户反馈任何推荐，所以需要当用户输入停顿500ms没有再输入的时候，返回推荐给用户。
- **要保证请求回来的顺序。**由于服务器返回推荐的时间会受网络环境影响，所以有时前端拿到的推荐数据是之前返回的，所以需要保证这些推荐被渲染顺序要与请求顺序一致。

对用户的输入进行监听请求这样的需求不是很难，用原生的JS只不过是监听，回调便可以解决的事情，但是对于这两个额外需求，用原生的JS去实现便会异常复杂，不仅在代码上需要新增各种各样的状态量，使得原本的逻辑变得冗余难读，而且这些状态量往往难以维护，久而久之便成了某些Bug的根源。

然而在RxJS中，这样的数据流操作需求却解决的异常优雅

```
let inputSelector = document.querySelector('input');
Rx.Observable.fromEvent(inputSelector, 'keyup')
  .debounceTime(500)
  .switchMap(event => obsReq(event.value))
  .subscribe(callback);
```
这段代码在后续会有详细的讲解，这里便不做过多的分析。不过可以粗略看到，RxJS借鉴了函数式编程的理念，把所有的状态量封装在了一个个的Operator函数中，并且通过链式调用的方法对原始数据流进行了过滤等操作，使得代码变得更易维护和阅读。

###RxJS和Promise的区别

前面有提到，RxJS的Observabal可以通过toPromise方法把原有的observable转为promise。那RxJS和Promise做比较，究竟谁优谁劣呢？这里先给出结论：能用Promise的场景RxJS都适用，RxJS是作为Promise的超集的存在。

先来看看Promise实例的创建

```
let promise = new Promise((resolve, reject) => {
  // ... some code

  if (/* 异步操作成功 */){
    resolve(value);
  } else {
    reject(error);
  }
});
```
再来看看Observable实例的创建

```
let Observable = new Observable(observer => {
  observer.next(value1);
  observer.next(value2);

  observer.error(err);
});
```
不难发现，Promise只能针对单一的异步事件进行resolve，而在Observable的概念中，不仅能抛出（即调用observer的next方法）一个单一的异步事件，更能模拟整个异步事件流的变化。

而对于使用场景最多的Promise的all，race等方法上，RxJS同样有对应的解决方案。例如在Promise中，all方法被用来合并请求。

```
let newPromise = Promise.all(promiseReq1, promiseReq2);
```
而在Observable中，有对应的forkJoin方法来合并请求

```
let newObservable = Rx.Observable.forkJoin(obsReq1, obsReq2);
```
同样，对于race，RxJS也可以通过merge和take来实现。而对于其他一系列操作，RxJS都有对应的解决方案，这里也不做过多的赘诉。综上所述，RxJS是Promise+这种说法一点都不为过。

###操作符Operators

RxJS中，操作符大致可以分为几类：创建操作符，过滤操作符，组合操作符，工具操作符等等。具体如下：

####创建操作符
我们已经接触到少许RxJS中的创建操作符，例如`Observable.fromEvent`，又或者是直接`new Observable`，而除了这些，经常用到的还有一个`Observable.create` 举个例子：

```
let observable = Rx.Observable.create(observer => {
  let firstData = getFirstData();
  observer.next(firstData);

  getSecondData(secondData => {
    observer.next(secondData);
    observer.complete();
  });

 });

observable.subscribe(data => {
  doSomething(data);
});
```

在上面的例子中，`Observable.create`接受一个工厂函数，并把observer作为参数传入，返回一个Observable的实例，这个实例最终被`subscribe`方法所监听，每当observer的`next`方法被调用时，subscribe中的`callback函数`便捕获到observer传来的数据，并且执行。这样便实现了简单的对数据流的订阅和监听功能。

####变换操作符

有些时候，通过observable获取到的数据需要做一些批量的小调整。比如，数据获取的接口经常会有自己的一套规范去包裹数据，以至于拿到的数据经常不是实际要处理的数据，他会长这样

```
{
  "err_code": 0,
  "data": {"name": "gfzq"}
}
```
在这种规范的数据包裹下，只有数据中的data字段是实际想要处理的，所以需要对每一个请求做一个变换操作，把原本的数据流变换成需要的数据流，其中最常用的变换操作就是`Observable.prototype.map`，用上个例子中的observable来举例：

```
observable.map(data => {
  return data.data;
}).subscribe(data => {
  doSomething(data);
});
```
当observable拿到data并把data传给observer之前，我们通过map操作，来预先对我们的data进行处理，从而让observer得到正确的格式。

####过滤操作符

过滤操作符，顾名思义，可以过滤掉一些不需要处理的数据。比如说，当处理闪购需求的时候，接口往往会遇到大量的并发请求，然而这些请求里，我们只会对第一个，或者前十个请求进行处理，其他一概忽略，这时候，就需要一个过滤器，来过滤掉不需要的请求。

回到开始那个例子，有时候在前端获取数据的时候，api会因为种种原因无法返回最终所需要的数据，只能返回一个err_code以及err_msg告知前端，因为数据没有正常返回，我们无法处理，所以就需要过滤掉这些数据（当然更多的实际情况需要对这些错误进行提示，不过这里不予考虑，只考虑简单忽略的情况），这时候，就需要用到`Observable.prototype.filter`来对数据流进行过滤：

```
observable.filter(data => {
  return data.data !== undefined;
}).map(data => {
  return data.data;
}).subscribe(data => {
  doSomething(data);
});
```
通过`observable.prototype.filter`对数据流进行过滤，结果为false的数据流将不会再进入下一个，也就是`observable.prototype.map`，操作中去。

####组合操作符

在之前的例子中，`getFirstData`以及`getSecondData`两个请求被封装在同一个 observable中，并当做两个数据流进行统一处理。但在现实业务中，我们往往遇到的情况会是需要`getFirstData`和`getSecondData`两个请求同时发出，并且等到两个请求都拿到数据之后，再对两个数据一齐进行处理，或者是等到`getFirstData`请求完成后，再做`getSecondData`的请求。

对于前者，可以用`Observable.forkjoin`来组合两个请求：

```
let getFirstDataObs = Rx.Observable.create(observer => {
  observer.next(getFirstData());
  observer.complete();
});
let getSecondDataObs = Rx.Observable.create(observer => {
  getSecondData(data => {
    observer.next(data);
    observer.complete();
  });
});
let observable = Rx.Observable.forkjoin(
  getFirstDataObs, getSecondDAtaObs
);

observable.subscribe(datas => {
  // datas[0]是getFirstDataObs的数据，
  // datas[1]是getSecondDataObs的数据
  doOtherthing(datas);
});
```

`Observable.forkjoin`把原本的两个相互独立的observable合并为一个新的observable，并且这个新的observable数据流会在前两个observable最后的数据都抵达后发出两个数据的合并。所以，本例中的doOtherthing只会执行一次，而observer中拿到的datas便是两个数据流数据的组合。

对于后者，也就是两个请求有先有后的情况，需要用`Observable.prototype.concatMap`方法，看会第一种情况的例子，其中`getFirstDataObs`以及`getSecondDataObs`的构造方式不变：

```
getFirstDataObs.concatMap(firstData => {
  doSomethingWithFirstData(firstData);
  return getSecondDataObs;
}).subscribe(secondData => {
  doSomethingWithSecondData(secondData);
});
```

通过`Observable.prototype.concatMap`的方法，`getSecondDataObs`的数据流被紧接在`getFirstDataObs的`数据流后，并且最终，数据流被subscribe中的observer所捕获。

####工具操作符
在`Observable.prototype` 中有很多有用的工具方法，像是`Observable.prototype.delay`或者是`Observable.prototype.timeout`等等，当我们想要给前端某个请求设置timeout时，就会用到这些方法：

```
observable.timeout(5000).subscribe(data => {
  doSomething(data);
}, err => {
  handleErr(err);
});
```
这个例子中，当observable超过5000ms没有返回数据流时，便会抛出一个err被subscibe中的handleErr方法所捕获。