#依赖注入

Angular自带了自己的依赖注入框架，可以被当做独立模块应用于其他应用和框架之中。下面将展示一个模块被依赖注入的过程。

首先声明一个服务：

```
import {Injectable} from '@angular/core';

@Injectable()
export class exampleService {
	getService() {return service;}
}
```
在`exampleService`中，暴露了`getService()`方法，用于返回和以前一样的模拟数据。

在Angular2中，服务只是一个类，如果我们想要将它作为一个服务使用的话，需要把它注册进一个Angular注入器。

###配置注入器

我们必须先注册 提供商 Provider 来配置注入器，这些提供商为我们的应用程序创建所需服务。 

首先需要注册 `Provider` 来配置注入器，为我们的应用程序创建所需的服务。如下面在AppModule和组件中分别注册提供商：

####在NgModule注册提供商

在 AppModule 中，我们注册了 Logger 、 UserService 和 APP_CONFIG 提供商。

```
@NgModule({
  imports: [
    BrowserModule
  ],
  declarations: [
    AppComponent,
    CarComponent,
    HeroesComponent,
    HeroListComponent,
    InjectorComponent,
    TestComponent
  ],
  providers: [
    UserService,
    { provide: APP_CONFIG, useValue: HERO_DI_CONFIG }
  ],
  bootstrap: [ AppComponent, ProvidersComponent ]
})
export class AppModule { }
```

####在组件中注册提供商
在组件中，进行Service的注入：

```
import { Component }          from '@angular/core';

import { HeroService }        from './hero.service';

@Component({
  selector: 'my-heroes',
  providers: [HeroService],
  template: `
  <h2>Heroes</h2>
  <hero-list></hero-list>
  `
})
export class HeroesComponent { }
```
####用NgModule还是用应用组件

- NgModule中的供应商是被注册到跟注入器的，意味着任何注册到NgModule上的提供商都可以被整个应用访问到。
- 注册到应用组件上的只在该组件及其各级子组件中可用。
- 因此需要把全局的服务注册到NgModule上，将组件内部使用的服务注册到应用组件上。

####构造函数注入
在构造函数中，将刚刚引入的`HeroService`服务进行注入，如下：

```
constructor(heroService: HeroService) {
  this.heroes = heroService.getHeroes();
}
```
该构造函数类型、`@Component`装饰器、父级的`providers`三个信息告诉注入器，当新建一个新的`HeroListComponent`的时候注入一个`HeroService`的实例。

####使用`@Injectable()`
`@Injectable()` 标志着一个类可以被一个注入器实例化。通常来讲，在试图实例化一个没有被标识为 `@Injectable()` 的类时候，注入器将会报告错误。

当服务需要有一个注入的依赖时，必须在服务前添加`@Injectable()`，建议为每一个服务类都添加`@Injectable()`，包括那些没有依赖的，因为：

- **面向未来** : 没有必要记得在后来添加了一个依赖的时候添加 @Injectable() 。
- **一致性** : 所有的服务都遵循同样的规则，并且我们不需要考虑为什么少一个装饰器。

像`@Component`装饰器是`InjectableMetadata`的子类型，是把一个类标识为注入器实例化的目标。