##服务

与Angular1相比，Angular2中的服务是封装了某一项功能，并可以通过注入的方式供他人使用的独立模块。有下面几个应用场景：

- 多个组件出现了重复的代码，把重复部分提取到服务中实现代码复用。
- 如果组件中有大量业务代码和数据处理逻辑，应当把数据处理逻辑封装成服务使用，保证组件中只有单一的业务代码。
- 把需要共享的数据存储在服务中，在多个组件中注入统一服务实例实现数据共享。

###服务的定义

在ng2中，服务如下面所定义：

```
import { Injectable } from '@angular/core';
@Injectable()
export class ContactService {
    getContacts(){
    ...
    }    
    updateContacts(contact: Contact){
    ...
    }
}
```

可见Angular2的服务其实就是一个类，这里给服务加上了`@Injectable()`装饰器，当一个服务依赖了其他的服务时才是必须的。加上有利于提高统一性和减少变更。


####使用`@Injectable()`
`@Injectable()` 标志着一个类可以被一个注入器实例化。通常来讲，在试图实例化一个没有被标识为 `@Injectable()` 的类时候，注入器将会报告错误。

当服务需要有一个注入的依赖时，必须在服务前添加`@Injectable()`，建议为每一个服务类都添加`@Injectable()`，包括那些没有依赖的，因为：

- **面向未来** : 没有必要记得在后来添加了一个依赖的时候添加 @Injectable() 。
- **一致性** : 所有的服务都遵循同样的规则，并且我们不需要考虑为什么少一个装饰器。

像`@Component`装饰器是`InjectableMetadata`的子类型，是把一个类标识为注入器实例化的目标。

###服务的使用

在Angular2中，不需要去new一个实例进行调用，因为有以下问题：

- 我们的组件将不得不弄清楚该如何创建ContactService。如果有一天修改了ContactService的构造函数，我们不得不找出并修改每一行创建这个服务的代码。这样的做法不仅容易出错，而且给测试带来了庞大的工作量。
- 每次使用new都会创建一个新的实例，无法在服务中缓存联系人信息，也不能和其他组件共享数据。
- 这样很难在别的场景中把ContactService换成别的实现。比如，不能在测试时使用不同的模拟版本。

因此需要在ng2中通过依赖注入将服务注册。在构造器中进行服务的声明：

```
constructor(private contactService: ContactService) { }
```
在构造函数中定义一个`ContactService`类型的私有属性，其实是请求Angular2这个组件里依赖注入一个服务。同时，还需要在组件`@Component`元数据添加`providers`数组，就可以通过依赖注入使用服务了，属性如下：

```
providers: [ContactService]
```

###Http服务
Http服务是Angular2中用于和远程服务器通信的一个独立模块，之所以称之为Http服务是因为它使用Http协议进行通信。Http协议的全称是Hyper Text Transfer Protocol（超文本传输协议），是用于从万维网服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。

Http服务支持Ajax和JSONP两种方式发送Http请求，通过一个名为@angular/http的独立模块导出。 使用Http服务需要三个简单步骤：

- 导入Http服务
- 声明依赖注入
- 提供provider

下面是调用Http服务的一个例子：

```
import {Component} from '@angular/core';
import {bootstrap} from '@angular/platform-browser/browser';
import {HTTP_PROVIDERS, Http} from '@angular/http';
@Component({
  selector: 'Contact',
  providers: [HTTP_PROVIDERS],
  template: `hello http!`
})
export class ContactComponent {
    constructor(http: Http){
    //use http to do something
    }
}
```

####编写数据服务
数据服务是Http服务出现最多的场景，考虑到Http使用频率非常高，可以在bootstrap的时候就引入HTTP_PROVIDERS。引入之后，后面的组件编写过程不需要再有providers数组注入。

如下面包含增删改查的数据服务所示：

```
import {Injectable} from '@angular/core';
import {Http} from '@angular/http';
import {Observable} from 'rxjs/Rx';
const contact_url = `./app/services/contacts.json`;
@Injectable()
export class ContactService {
  constructor(private _http:Http ) {}

  getContacts(): Observable<any[]>  {
      return this._http.get(contact_url)
                        .map(this.extractData)
                        .catch(this.handleError);
  }

  private extractData(res: Response) {
    let body = res.json();
    return body.data || {};
  }

  private handleError (error: any) {
    let errMsg = (error.message) ? error.message :
      error.status ? `${error.status} - ${error.statusText}` : 'Server error';
    console.error(errMsg); // log to console instead
    return Observable.throw(errMsg);
  }
}
```

其中，`_http.get`返回的是一个由RxJs库实现的Observable对象，而map方法是它的常用操作符之一。在`extractData`方法里需要通过json方法把服务器返回的数据转换成JSON对象，这是因为Http服务遵循ES2015的标准：fetch方法返回的Response对象提供`json()`方法把响应体转换成javascript对象。

在组件中的使用：

```
getContacts() {
  return this.contactService.getContacts()
                   .subscribe(
                     contacts => this.contacts = contacts,
                     error =>  this.errorMessage = <any>error);
}
```

**这里有个需要注意的地方。在调用http.get的时候并没有发出请求，因为Observable是懒惰的，只要当它被订阅了之后才会发送请求。所以在ContactComponent中调用了getContacts().subscribe的时候才会发送请求。**

至此，服务的完成流程已经介绍完了。




