ng2中，最重要的是模块化的设计思路。模块是组织应用程序和使用外部程序库的最佳途径。

Angular模块是由一个`@NgModule`装饰器提供元数据的类，其中包括如下几个部分：

- 声明哪些组件、指令、管道属于该模块。
- 公开某些类，以便其它的组件模板可以使用它们。
- 隐藏那些属于实现细节的非公开类。
- 导入其它模块，以获得所需的组件、指令和管道。
- 在应用程序级提供服务，以便应用中的任何组件都能使用它。

每个应用会有一个模块类——根模块。通过根模块来进行启动应用。其中，根模块作为一个特性模块，用来实现一些密切相关的功能。

##AppModule

每个Angular应用都有一个根模块类，类名叫做`AppModule`，被放在`app.module.ts`中。`AppModule`的结构如下：

```
import { NgModule }      from '@angular/core';
import { BrowserModule } from '@angular/platform-browser';

import
       { AppComponent }  from './app.component';

@NgModule({
  imports: [ BrowserModule ],
  declarations: [ AppComponent ],
  bootstrap:    [ AppComponent ]
})
export class AppModule { }
```
`@NgModule.bootstrap`属性把`AppComponent`标记为**引导（bootstrap）组件**。例如ng1中手动执行angular.bootstrap的形式，会在DOM中渲染`AppComponent`，并把结果放在`<my-app>`元素标记内部。

###main.ts
在`main.ts`文件中，通过引导`AppModule`来启动应用。我们通过即时（JIT）编译器动态引导，具体启动方式如下：

```
// The browser platform with a compiler
import { platformBrowserDynamic } from '@angular/platform-browser-dynamic';

// The app module
import { AppModule } from './app.module';

// Compile and launch the module
platformBrowserDynamic().bootstrapModule(AppModule);
```

##指令
在Angular中有三种类型的指令：

1. 组件
2. 结构型指令
3. 属性型指令

其中，组件是一个带模板的指令，是这三种指令中最常见的；结构型指令会通过添加/删除DOM元素来更改DOM树的布局，例如`NgFor`和`NgIf`；属性型指令改变一个元素的外观和行为。

例如下面的高亮属性型指令：

```
import { Directive, ElementRef, Input } from '@angular/core';
@Directive({ selector: '[myHighlight]' })
export class HighlightDirective {
    constructor(el: ElementRef) {
       el.nativeElement.style.backgroundColor = 'yellow';
    }
}
```

我们先从 Angular 的 `core` 库中导入一些符号。 然后需要为 `@Directive` 装饰器导入 `Directive` 。 然后需要导入 注入 到指令构造函数中的 `ElementRef` ，这样我们才能访问 DOM 元素。如果有父组件传递一些属性时，可以绑定`input`和`output`进行属性的传递。

然后，通过给 @Directive 装饰器函数传入一个“配置对象”来定义指令的元数据。属性型指令的 @Directive 装饰器需要一个 css 选择器，以便从模板中识别出关联到这个指令的 HTML 。 css 中的 attribute 选择器 就是属性名称加方括号。

`@Directive` 元数据的后面就是指令的控制器类，它包括了指令的工作逻辑。我们导出 `HighlightDirective` 以便让它可以被其他组件访问。

Angular 会为每个被指令匹配上的元素创建一个该指令控制器类的实例，并把 Angular 的 ElementRef 注入进它的构造函数。

`ElementRef`是一个服务，通过它的 `nativeElement` 属性，可以直接访问到指令所在 DOM 元素。 这就是使用浏览器的 DOM API 来设置这个元素的背景色所需要做的全部。

###响应用户的操作
当需要响应用户操作时，需要加入事件检测的部分。例如`HighLight`需要监听一下两个部分：

1. 检测用户的鼠标何时进入和离开这个元素
2. 通过设置和清除高亮色来相应这些操作

将`host`属性加入指令的元数据中，并给它一个配置对象，用来定义两个鼠标事件，并在触发时调用指令中的方法：

```
@HostListener('mouseenter') onMouseEnter() {
/* . . . */
}

@HostListener('mouseleave') onMouseLeave() {
/* . . . */
}
```

`@HostListener` 装饰器引用的是我们这个属性型指令的宿主元素，在这个例子中就是`<p>` 。

可以通过直接操纵 DOM 元素的方式给宿主 DOM 元素挂上一个事件监听器。 但这种方法至少有三个问题：

- 必须正确的书写事件监听器。
- 当指令被销毁的时候，必须移除事件监听器，否则就会导致内存泄露。
- 必须直接和 `DOM API` 打交道，但我们应该避免这样做。